---
title:  "IF111 - EI2"
description: "EI2"
mathjax: true
layout: post
categories: media
pdf: "../pdf/IF111-EI-2.pdf"
#correction: "../pdf/IF111-EI-1.pdf"
---



---

## Récursivité

---

### Exercice 1.1

Pour chacune des fonctions suivantes, dire pour quelles valeurs du paramètre *n* elle termine et ce qu'elle fait ou calcule. Ces fonctions sont-elles récursives terminales ?

{% highlight python %}
function f(n):
    if n == 0 then
        return 1
    else
        return f(n +1)

function sommeBis(n):
    if n == 0 then
        return 0
    else
        result <- sommeBis(n - 1)  
        result <- result + n
        return result

function g(n):
    if n <= 1 then
        return 1
    else
        return 1 + g(n - 2)

{% endhighlight %}


<details>
<summary><b>Solution</b></summary>
TODO
</details>

---

### Exercice 1.2

Construire la forme récursive de la fonction *g(n)* définie ci-dessous.

{% highlight python %}
function g(n):
    i <- 0
    for i < n do
        afficher(i)


{% endhighlight %}

<details>
<summary><b>Solution</b></summary>
TODO
</details>


---
 
### Exercice 1.3

Ecrire une fonction récursive qui calcule la somme de nombres de 1 à n, si n > 0 et renvoie 0 sinon.
Quelle est la complexité ?


---

### Exercice 1.4

Donner un algorithme récursif pour calculer $$x^n$$, *x* et *n* des entiers positifs non nuls. Quelle est la complexité ? Peut-on calculer $$x^n$$ avec moins de multiplications ?


---


### Exercice 1.5

Ecrire une fonction récursive *pgcd(m,n)* qui calcule le plus grand diviseur commun des deux entiers (non négatifs) *m* et *n*.


---

### Exercice 1.6

Ecrire un algorithme récursif qui prend en paramètre *n* et qui teste si *n* contient au moins un zéro dans son écriture en base 10. On fait ici la convention que l'écriture en base 10 de zéro est zéro. Quelle est la complexité de cet algorithme ?



---

### Exercice 1.7

On considère les fonctions mutuellement récursives suivantes :

{% highlight python %}
function u(n):
    if n == 0 then
        return 1
    else
        return u(n - 1) + v(n - 1)

function v(n):
    if n == 0 then
        return 0
    else
        return 2 * u(n - 1) + v(n - 1)


{% endhighlight %}

1. Calculer u(0), u(1), u(2), u(3), v(0), v(1), v(2) et v(3)
2. Montrer que la suite ($$u_n$$) vérifie la récurrence $$u_{n+2}$$ = 2$$u_{n+1}$$ + $$u_n$$



---


### Exercice 1.8

Décrire une fonction récursive qui, étant donné un entier *x*, détermine la plus proche de *x* dans un tableau d'entiers.





---


## Diviser pour régner
---
### Exercice 2.1

Un site internet cherche à regrouper ses membres en fonction des gouts musicaux de chacun. Pour cela, chaque membre doit classer par ordre de préférence une liste d’artistes.
On dit que deux membres, Arthur et Béatrice, ont des gouts musicaux proches lorsque qu’il y a peu d’inversions dans leurs clas-sements : une inversion est une paire d’artiste *L*, *M* telle qu’Arthur préfère *L* à *M* et Béatrice préfère *M* à *L*.
On cherche donc à compter le nombre d’inversion dans les classements d’Arthur et Béatrice.
1. Compter le nombre d’inversion les classements suivants :

    - **Arthur**: Britney Spears, Lady Gaga, Michael Jackson, Madonna, Céline Dion ;
    - **Béatrice**: Lady Gaga, Madonna, Britney Spears, Michael Jackson, Céline Dion.
  
2. Proposer un algorithme naif qui résout le problème. Quelle est sa complexité 
   
On cherche maintenant à améliorer l’algorithme précédent en utilisant le paradigme Diviser-
Pour- Régner. Pour cela, on coupe le classement de chaque membre en deux sous-classements
de meme taille, celui des artistes préférés (classement supérieur) et celui des autres artistes
(classement inférieur). On compte alors les inversions (L, M) qui peuvent etre de deux types :
soit L et M apparaissent dans le meme sous-classement de Béatrice, soit L et M apparaissent
dans deux différents sous-classements de Béatrice (inversions mixtes).

3. On suppose que les deux sous-classements de Béatrice sont triés en fonction du classement
d’Arthur. Montrer qu’on peut alors compter les inversions mixtes en temps linéaire.
4. Donner un algorithme de type Diviser-Pour-Régner qui fonctionne en temps O(n log n).




---

### Exercice 2.2

Ecrire un algorithme diviser-pour-regner pour calculer la position du plus grand élément d’un
tableau d’entiers.
Ecrire la récurrence pour le nombre de comparaisons faites par l’algorithme (on comptera seulement
les comparaisons entre les éléments du tableau).



---

### Exercice 2.3

Soit E une suite de n éléments rangés dans un tableau E[1..n]. On dit qu’un élément x ∈ E est
majoritaire si le cardinal de l’ensemble Ex={y ∈ E tel que y = x} est strictement plus de n
2 . On
supposera que n est une puissance de 2. On suppose que la seule opération qu’on sait effectuer sur
les éléments du tableau est de lire la valeur d’un élément et de vérifier si deux éléments sont égaux
ou non.
1. écrire un algorithme itératif pour vérifier si E poss`ede un élément majoritaire. L’algorithme
retourne la couple (x, cx) si x est l’ élément majoritaire avec cxoccurrences et la couple (−, 0)
autrement.
Quel est le nombre de comparaisons à faire dans le pire des cas?
2. En s’appuyant sur la technique diviser pour régner, donner un algorithme récursif basé sur un
découpage de E en deux sous-tableaux de mˆeme taille. L’algorithme Majoritaire(E, i, j) re- tourne ea couple (x, cx) si x est l’ élément majoritaire avec cxoccurrences dans le (sous)tableau
E[i..j] et la couple (−, 0) autrement. L’appel initial sera M ajoritaire(E, 1, n). L’algorithme
utilisera un algorithme Occurence(E, x, i, j) qui retourne le nombre d’occurrence de x dans
le (sous)tableau E[i, j].
Donner le nombre de comparaisons faites par l’algorithme pour un tableau de taille n.
L’algorithme Occurence(E, x, i, j) exécute un nombre de comparaisons linéaire dans la taille
du tableau E[i, j].




---

### Exercice 2.4

On veut compter le nombre de 0 dans un tableau *T* de *n* cases. Chaque case de *T* contient *0* ou *1* et tous les *0* précédent les *1*. Ecrire un algorithme récursif qui détermine le nombre de *0* en $$\mathcal{O}(log n)$$ opérations élémentaires. Pour cet algorithme, on s'inspirera de la recherche par dichotomie.




---
